***

### 1. Способы параллельной обработки данных: собственно параллелизм и конвейерная модель вычислений.
**Способы параллельной обработки данных**
• Под параллельными вычислениями понимаются процессы обработки данных, в которых одновременно выполняются несколько операций компьютерной системы.
• Два основных способа параллельной обработки данных: собственно параллелизм и конвейерные вычисления.

**Собственно параллелизм**
$S = \sum_{j=0}^N 1/(a^2 + j^2), \quad S, a \in \mathbb{R}, \quad N \gg 1$
Оптимизирующий компилятор С/С++: все переменные – в регистрах процессора. Последовательное суммирование на одном процессоре (ядре) х64 с системой команд SSE2: $\approx 16(N + 1)$ тактов процессора.
Пусть имеется $p \in \mathbb{N}$ процессоров с номерами $k = 0, p-1$.
$S_k = \sum_{j=nk}^{n(k+1)-1} \frac{1}{a^2 + (j + 1)^2}, \quad n = \left[\frac{N + 1}{p}\right], \quad k = \overline{0, p - 2}$
$S_{p-1} = \sum_{j=n(p-1)}^N \frac{1}{a^2 + (j + 1)^2}, \quad S = \sum_{k=0}^{p-1} S_k$
Пусть $S_k$ независимо, т. е. параллельно вычисляется на $(k + 1)$-м процессоре: $\approx 16(N + 1) / p$ тактов процессора. Примерно за это время может быть вычислена величина $S$.
• Более общая ситуация: свертка достаточно длинной последовательности элементов $\{x_j\}_{j=0}^N$, $N \gg 1$, $x_j \in X$ некоторой бинарной операцией $\circ$ в результирующий элемент $S \in X$:
$S = x_1 \circ x_2 \circ x_3 \circ x_4 \circ ... \circ x_{N-2} \circ x_{N-1} \circ x_N$
- Для распараллеливания необходима ассоциативность бинарной операции $(a \circ b) \circ c = a \circ (b \circ c)$. Можно расставить скобки и разделить вычисления между процессорами.
- Если бинарная операция коммутативна $a \circ b = b \circ a$, то результат вычисления $S$ будет однозначно определен.

**Конвейерная модель вычислений**
• Пример: сложение пары вещественных чисел двойной точности за 4 такта в блоке процессора х64.
• Выполняется последовательность микроопераций: сравнение порядков, выравнивание порядков, сложение мантисс, нормализация и т.д.
• Все микрооперации имеет одинаковую длительность 1 такт.
• В процессе обработки каждой пары входных данных микрооперации задействуются лишь один раз и всегда в одном и том же порядке.
• Если некоторая микрооперация выполнила свою работу и передала ее результаты следующей микрооперации, то для обработки текущего набора данных она больше не потребуется, и, значит, она может начинать обработку следующего набора данных.
• В функциональном устройстве (ФУ) каждую микрооперацию выделим в отдельную часть, называемую ступенью конвейера, и расположим их в порядке выполнения микроопераций. Общее число ступеней $L$ обычно называют длиной конвейера.
• Ускорение: $\frac{NL}{N + L - 1} \xrightarrow[N \to \infty]{} L$

### 2. Пути достижения параллелизма с точки зрения архитектуры вычислительной системы.
**Пути достижения параллелизма**
• Независимость функционирования отдельных устройств вычислительной системы. Относится в равной степени ко всем основным компонентам вычислительной системы: к обрабатывающим процессорам, устройствам памяти и к устройствам ввода-вывода.
• Избыточность элементов вычислительной системы. Может осуществляться в следующих основных формах:
- Использование специализированных устройств: отдельные процессоры для целочисленной и вещественной арифметики; устройства многоуровневой памяти (регистр, кэш-память);
- Дублирование устройств вычислительной системы: использование нескольких однотипных обрабатывающих процессоров или нескольких устройств оперативной памяти.
• Дополнительная форма обеспечения параллелизма: конвейерная реализация обрабатывающих устройств.

### 3. Типы и режимы организации параллелизма.
**Типы и режимы организации параллелизма**
• Многозадачный режим с разделением времени, при котором для выполнения нескольких процессов (т.е. процессов либо потоков ОС) используется единственный процессор.
- Режим является псевдопараллельным, когда активным (исполняемым) может быть один процесс, а все остальные процессоры находятся в режиме ожидания своей очереди.
- Может повышать эффективность организации вычислений в случае, когда некоторые процессы находятся в состоянии ожидания (например, происходит ввод данных), а процессор может быть задействован для выполнения другого готового к исполнению процесса.
- Проявляются многие эффекты, свойственные параллельным вычислениям, и данный режим может быть использован для начальной подготовки параллельных программ.
• Параллельное выполнение, когда в один и тот же момент может выполняться несколько команд обработки данных.
- Такой режим вычисления может быть обеспечен не только при наличии нескольких процессоров, но и при помощи конвейерных и векторных обрабатывающих устройств.
• Распределенные вычисления. Данный термин обычно применяют для указания параллельной обработки данных, при которой используется несколько обрабатывающих устройств, достаточно удаленных друг от друга, в которых передача данных по линиям связи приводит к существенным временным задержкам.
- Эффективная обработка данных при подобном способе организации вычислений возможна лишь для параллельных алгоритмов с низкой интенсивностью потоков межпроцессорных передач данных.

### 4. Классификация М.Флинна архитектур вычислительных систем.
**Классификация М. Флинна архитектур вычислительных систем**
Предложена в 1966 г. и базируется на понятии потока (stream), под которым понимается последовательность команд или данных, обрабатываемых процессором. (Кэш-память уровня 1 современных процессоров, как правило, содержит 2 части: для хранения команд и для хранения данных.)
На основе анализа числа потоков команд и потоков данных выделяют 4 класса архитектур:
• SISD (Single Instruction Stream/Single Data Stream) – системы, в которых существует одиночный поток команд и одиночный поток данных. Последовательная цифровая ЭВМ Дж. фон Неймана.
• SIMD (Single Instruction Stream/Multiple Data Stream). Система с одиночным потоком команд и множественными потоками данных. Одна команда обрабатывает сразу несколько информационных элементов, при этом одно устройство управления синхронизирует работу нескольких процессорных элементов. Синхронная параллельная обработка данных.
• MISD (Multiple Instruction Stream/Single Data Stream). Системы с многочисленными потоками команд и одиночными потоками данных. Системы с конвейерной обработкой данных. Например: обработка большого числа видеозаписей на последовательно соединенных вычислительных узлах.
• MIMD (Multiple Instruction Stream/Multiple Data Stream). Системы с многочисленными потоками команд и многочисленными потоками данных.

### 5. Структурная схема класса MIMD параллельных вычислительных систем.
• Различают два типа многопроцессорных систем — мультипроцессоры с общей разделяемой памятью, и мультикомпьютеры, или системы с распределенной памятью.
• Реализуется асинхронная параллельная обработка данных.
• Системы с однородным доступом к общей памяти (UMA – Uniform Memory Access). Ранее применялись параллельные векторные процессоры — PVP, Parallel Vector Processors. Сейчас: симметричные мультипроцессорные системы с общей памятью (SMP – Symmetric MultiProcessors).
• Системы с неоднородным доступом к памяти (NUMA – Non-Uniform Memory Access) обеспечивают общий доступ к памяти в случае, когда оперативная память является физически распределенной. 
- Различают: CC-NUMA (с когерентной кэш-памятью), NCC-NUMA (с некогерентной кэш-памятью).
• COMA (Cache-Only Memory Architecture) - локально используется лишь кэш-память процессора.
• Мультикомпьютеры отличаются от мультипроцессоров тем, что данная архитектура не обеспечивает общего доступа ко всей имеющейся в системе оперативной памяти. Процессор имеет доступ лишь к своей оперативной памяти, размещенной в текущем узле. Подразделяются на Кластеры и MPP - массивно-параллельные системы.

### 6. Модель вычислений в форме ориентированного ациклического графа «операции-операнды».
**Гипотезы:**
• Время выполнения любых вычислительных операций является одинаковым и равняется 1.
• Передача данных между вычислительными устройствами происходит мгновенно.
Множество операций и связи между ними задают ациклический орграф $G = (V, R)$, $V = \{1, 2, ..., |V|\}$, $R \subset V \times V$.
$r = (i, j) \in R \Leftrightarrow$ операция $j$ использует результаты операции $i$.
$\bar{V} \subset V$ – подмножество вершин, в которых выполняются вычислительные операции.
Вершинам-источникам (вершинам ввода) $V \setminus \bar{V}$ сопоставлены операции ввода.
$N = |V \setminus \bar{V}|$ – характерная размерность задачи.
Вершинам-стокам сопоставлены операции вывода.

### 7. Расписание для схемы параллельного выполнения алгоритма.
**Расписание для выполнения параллельной программы**
$p \in \mathbb{N}$ – это количество процессоров, используемых для выполнения алгоритма.
$t_i \in \mathbb{Z}$ – время начала выполнения операции в вершине $i$.
$P_i, \quad 0 \le P_i < p$ – номер процессора, выполняющего операцию в вершине $i$.
Расписание: $H_p = \{(i, P_i, t_i) : i \in \bar{V}\}, \quad t_i \in \mathbb{Z}, \quad 0 \le P_i < p$
Для вершины ввода из $V \setminus \bar{V}$ время $t = 0$, но им не сопоставляются процессоры, то есть $P_i$ не связывается с номером существующего процессора.

**Требования реализуемости расписания**
• $\forall i, j \in \bar{V}, i \ne j : t_i = t_j \Rightarrow P_i \ne P_j$, то есть один и тот же процессор не должен назначаться разными операциями в один и тот же момент времени.
• $\forall i, j \in V, (i, j) \in R \Rightarrow t_j \ge t_i + 1$, то есть к назначенному моменту выполнения операции все необходимые данные уже должны быть вычислены.
• Если вершина $i \in \bar{V}$ непосредственно следует за вершиной ввода, то $t_i \ge 0$.

### 8. Наименьшее времени выполнения параллельного алгоритма, в графе которого входная степень вершин не превышает 2 (теорема 2).
**Теорема 2.** Пусть для некоторой вершины вывода в вычислительной схеме алгоритма существует путь из каждой $N = |V \setminus \bar{V}|$ вершин ввода, и входная степень (т.е число входящих дуг) вершины вычислительной схемы не превышает 2. Тогда: $D(G) \ge \log_2 N$.
**Доказательство.** Для $x \in \mathbb{R}$ обозначим $\lceil x \rceil = \min\{n \mid n \ge x, n \in \mathbb{Z}\}$.
Считаем, что вершина $j$ в графе $G$ зависит от $k$ входов, если существует $k$ вершин ввода и путь от каждой из них к вершине $j$.
Пусть $d_j$ – длина максимального пути от некоторой вершины ввода до вершины $j$. Для определённости полагаем, что вершина ввода зависит от одного входа $k=1$, и для неё $d=0$.
Докажем индукцией по $k$, что для любой вершины $j$, зависящей от $k$ входов:
$d_j \ge \lceil \log_2 k \rceil \quad (1)$
Утверждение (1) справедливо при $k=1, 2$.
Предположим, что оно справедливо при $k \le k_0$, и покажем его справедливость при $k = k_0 + 1$.
Пусть вершина $j$ зависит от $k_0 + 1$ входов.
Так как граф ациклический и вершина $j$ имеет не более 2 предшествующих ей вершин, то она имеет предшествующею ей вершину $l$, которая зависит не более чем от $k_0$ и не менее чем от $\lceil (k_0 + 1) / 2 \rceil$ входов.
Но тогда $d_j \ge d_l + 1 \ge \lceil \log_2 \lceil (k_0 + 1) / 2 \rceil \rceil + 1 \ge \lceil \log_2 (k_0 + 1) \rceil$,
т.е. (1) справедливо для любого $1 \le k \le N$. Как следует из (1):
$D(G) \ge \max_{k=\overline{1,N}} d_j \ge \lceil \log_2 N \rceil$. $\Box$

### 9. Сравнение времен выполнения параллельного алгоритма при увеличении числа процессоров (теорема 3).
**Теорема 3.** Пусть $c \in \mathbb{N}$, тогда при увеличении числа используемых процессоров в $c$ раз при $q = cp$ справедливо неравенство $T_p \le c T_q$.
**Доказательство.** Рассмотрим расписание, которое затрачивает время $T_q$ с использованием $q$ процессоров. На каждом этапе может быть выполнено не более $q$ операций и на это будет затрачиваться самое большее $q / p = c$ единиц времени на $p$ процессорах. Таким образом мы получили расписание для $p$ процессоров, которое выполняется не более чем за $c T_q$ единиц времени. В свою очередь величина $T_p$ не может превосходить времени выполнения данного расписания для $p$ процессоров. $\Box$

### 10. Оценка числа процессоров, необходимых для сравнимого с минимальным времени выполнения параллельного алгоритма (теорема 5)
**Теорема 5.** Времени выполнения алгоритма, которое сопоставимо с минимальным возможным временем $T_\infty$ можно достичь при количестве процессоров порядка $p \sim T_1 / T_\infty$, а именно:
a) $p \ge \frac{T_1}{T_\infty} \Rightarrow T_p \le 2 T_\infty$
б) $p < \frac{T_1}{T_\infty} \Rightarrow \frac{T_1}{p} \le T_p \le 2 \frac{T_1}{p}$
**Доказательство.**
а) Если $p \ge \frac{T_1}{T_\infty}$, то $\frac{T_1}{p} \le T_\infty$, и утверждение немедленно следует из теоремы 4 (оценка $T_p < T_\infty + T_1 / p$).
б) Если $p < \frac{T_1}{T_\infty}$, то $T_\infty < \frac{T_1}{p}$, и из теоремы 4 следует $T_p \le 2 \frac{T_1}{p}$. Оценка $T_1 \le p T_p$ следует из теоремы 3. $\Box$

### 11. Показатели эффективности параллельного алгоритма.
Пусть $N$ – характерная размерность задачи.
**Ускорение (speedup)**, получаемое при использовании параллельного алгоритма для $p$ процессоров, по сравнению с последовательным вариантом выполнения вычислений определяется величиной:
$S_p(N) = \frac{T_1(N)}{T_p(N)}$
**Эффективность** использования параллельным алгоритмом процессоров при решении задачи определяется соотношением:
$E_p(N) = \frac{S_p(N)}{p} = \frac{T_1(N)}{p T_p(N)}$
Из рассмотренных выше теорем следует, что теоретически в наилучшем случае $S_p(N) = p, \quad E_p(N) = 1$.
**Стоимость вычислений:** произведение времени параллельного решения задачи и числа используемых процессоров: $C_p = p T_p$.

### 12. Каскадная схема суммирования.
**Каскадная схема суммирования**
На первой итерации каскадной схемы суммирования все слагаемые разбиваются на пары, и для каждой пары вычисляется сумма их значений. Далее все полученные суммы снова разбиваются на пары, снова вычисляется их значение и т.д.
Пусть $N = 2^n$. На каждой итерации число операций уменьшается в 2 раза, число итераций $n = \log_2 N$, «глубина» графа «операции-операнды» суть $D(G) = n$.
На первой итерации выполняется $N/2$ операций, и $p = N/2$ процессоров.
Общее количество действий $2^{n-1} + 2^{n-2} + ... + 2 + 1 = 2^n - 1 = N - 1$.
т. к. $D(G) = n$, то время выполнения каскадной схемы $T_p = D(G) = n = \log_2 N$.
Ускорения и эффективность:
$S_p(N) = \frac{T_1}{T_p} = \frac{N - 1}{\log_2 N} \xrightarrow[N \to \infty]{} \infty, \quad E_p(N) = \frac{S_p(N)}{p} = \frac{2}{\log_2 N} \frac{N - 1}{N} \xrightarrow[N \to \infty]{} 0$

### 13. Модифицированная каскадная схема суммирования.
**Модифицированная каскадная схема**
Полагаем $N = 2^n, n = 2^s$.
• На первом этапе вычислений все суммируемые значения подразделяются на $N / \log_2 N$ групп, в каждой из которых содержится $\log_2 N$ элементов. Далее для каждой группы вычисляются сумма значений при помощи последовательного алгоритма суммирования. Вычисления в каждой группе могут выполнятся независимо друг от друга, т.е. параллельно, и для этого потребуется как минимум $p = N / \log_2 N$ процессоров.
• На втором этапе для полученных $N / \log_2 N$ сумм отдельных групп применяется каскадная схема.
Для выполнения первого этапа потребуется выполнить $\log_2 N$ параллельных операций на $p = N / \log_2 N$ процессорах.
Для выполнения второго этапа потребуется $\log_2 \frac{N}{\log_2 N} = \log_2 N - \log_2 \log_2 N \le \log_2 N$ параллельных операций, выполненных на $\frac{p}{2} = \frac{N}{2 \log_2 N}$ процессорах.
Как результат: $T_p = 2 \log_2 N$.
Ускорение и эффективность параллельного алгоритма суть:
$S_p(N) = \frac{T_1}{T_p} = \frac{N - 1}{2 \log_2 N} \xrightarrow[N \to \infty]{} \infty, \quad E_p(N) = \frac{S_p}{p} = \frac{\log_2 N}{N} \frac{N - 1}{2 \log_2 N} \xrightarrow[N \to \infty]{} \frac{1}{2}$
Модифицированный каскадный алгоритм является стоимостно-оптимальным, поскольку $C_p = p T_p = \frac{N}{\log_2 N} 2 \log_2 N = 2N$.

### 14. Закон Амдала (теорема 6). Наибольшее достижимое ускорение.
**Оценка максимально достижимого параллелизма. Закон Амдала**
Позволяет оценить максимальное достижимое ускорение в зависимости от относительной доли нераспараллеливаемых операций в последовательной версии алгоритма.
$m = \sum_j m^{(j)}$ – общее количество операций, которые можно выполнять лишь последовательно;
$n = \sum_j n^{(j)}$ – общее количество операций, для которых можно организовать параллельное выполнение;
$f = m / (m + n)$ – доля последовательных вычислений в последовательной версии алгоритма.
**Теорема 6 (Закон Амдала).** Пусть $f$ есть доля последовательных вычислений в последовательной версии применяемого алгоритма обработки данных. Тогда наибольшее ускорение процесса вычислений при использовании $p$ процессоров определяется величиной
$S_p^{(\max)} = \frac{1}{f + (1 - f) / p} \xrightarrow[p \to \infty]{} S^{(\max)} = \frac{1}{f}$
**Доказательство.** Время выполнения последовательной версии алгоритма $T_1 = m + n$. В параллельной версии алгоритма время выполнения операций, которые можно выполнить лишь последовательно, останется тем же самым, т.е. $m$. Пусть $T_p^{(j)}$ – время выполнения последовательности $n^{(j)}$ операций исходного последовательного алгоритма, для которых организовано параллельное выполнение на $p$ процессорах; $T_p^* = \sum_j T_p^{(j)}$ – общее время выполнение $n$ операций исходного алгоритма, для которых организовано параллельное выполнение. Из теоремы 3 следует: $T_p^{(j)} \ge n^{(j)} / p \Rightarrow T_p^* \ge n / p$.
Тогда общее время выполнения параллельного алгоритма и ускорения допускают оценку: $T_p = m + T_p^* \ge m + n / p$
$S_p = \frac{T_1}{T_p} \le \frac{m + n}{m + n / p} = \frac{1}{\frac{m}{m + n} + \frac{(m + n) - m}{m + n} \frac{1}{p}} = \frac{1}{f + (1 - f) / p}$

### 15. Закон Густавсона-Барсиса.
**Закон Густавсона- Барсиса**
Позволяет оценить максимально достижимое ускорение, исходя из относительной доли последовательных расчетов в выполняемых параллельных вычислениях.
Пусть $N$- характерная размерность задачи, $\tau(N)$ и $\pi(N)$ – суть времена выполнения последовательной и параллельной частей выполняемых вычислений соответстсвенно, т.е.
$T_1 = \tau(N) + \pi(N), \quad T_p = \tau(N) + \pi(N) / p$
Доля последовательных вычислений в параллельной версии алгоритма
$g = \frac{\tau(N)}{\tau(N) + \pi(N) / p}$
но тогда ускорение вычислительного процесса суть
$S_p(N) = \frac{T_1}{T_p} = \frac{\tau(N) + \pi(N)}{\tau(N) + \pi(N) / p} = \frac{p(\tau(N) + \pi(N) / p) - (p - 1)\tau(N)}{\tau(N) + \pi(N) / p} = p + (1 - p)g$
Оценка ускорения вычислений по Густовсону- Барсису применяется тогда, когда, в силу большой трудоёмкости задачи, ее решения на однопроцессорной системе становится невозможным, например из-за отсутствия оперативной памяти.

### 16. Строгая развертка ориентированного ациклического графа и его ярусно-параллельная форма.
**Строгая развертка ориентированного ациклического графа и его ярусно- параллельная форма**
Для фиксированного ациклического ориентированного графа $G$, $R \subset V \times V$ строгой разверткой называется такая функция $f: V \to \mathbb{R}$, что
$\forall i, j \in V : \exists r = (i, j) \in R \Rightarrow f(j) > f(i)$
Если ориентированный граф содержит цикл, то строгой развертки для него не существует.
Если $f_1, f_2$ – строгие развертки, то функции $Const \cdot f_1$, $Const > 0$ и $f_1 + f_2$ – также строгие развертки.
Пусть $V_i \subset V, i = 1, 2, ...$ – поверхности уровня для развертки $f: V \to \mathbb{R}$, т.е. $\forall i_1, i_2 \in V_i \quad f(i_1) = f(i_2)$.
• Разбиение вершин $V$ графа $G$ на поверхности уровня $V_i$ развертки $f$ определяет т.н. ярусно-параллельную форму ориентированного ациклического графа в том смысле, что, если $i \in V_i$, $j \in V_j$, и существует дуга графа $r = (i, j) \in R$, то отсюда следует $i \ne j$, и можно перенумеровать поверхности уровня $V_i$ так, что $j > i$.
• Каждое из множеств $V_i$ называется ярусом, $i$ – его номером, количество вершин $|V_i|$ в ярусе – его шириной.
• Количество ярусов в ярусно-параллельной форме называется ее высотой, а максимальная ширина ее ярусов – шириной ярусно-параллельной формы.
• Так как никакие две вершины в максимальном пути графа $G$ не могут лежать на одной и той же поверхности уровня развертки, минимальная высота параллельной формы ациклического ориентированного графа не может быть меньше $D(G) + 1$.
• Для ярусно-параллельной формы графа существенным является тот факт, что для вершин на одной и той же поверхности уровня нет соединяющих их дуг, и, более того, нет путей в графе $G$, соединяющих данные вершины.
• Следовательно, операции, соответствующие вершинам на одной и той же поверхности уровня, независимы, и могут быть выполнены параллельно.

### 17. Обобщенная развертка ациклического графа и выделение взаимно-независимых подмножеств операций (теорема 7).
**Обобщенные развертки и выделение независимых подзадач**
Для фиксированного ориентированного ациклического графа $G = (V, R)$, $R \subset V \times V$ обобщенной разверткой называется такая функция его вершин $f: V \to \mathbb{R}$, что
$\forall i, j \in V : \exists r = (i, j) \in R \Rightarrow f(j) \ge f(i) \quad (5)$
Если $f_1, f_2 : V \to \mathbb{R}$ – обобщенные развертки, то функции $Const \cdot f_1$, $Const > 0$, $f_1 + f_2$, $\max(f_1, f_2)$, $\min(f_1, f_2) \quad (6)$
– также обобщенные развертки.

**Теорема 7.** Пусть для ориентированного графа известны обобщенные развертки $f_1$ и $f_2$, $\alpha > 0$, $\beta > 0$ и $f = \alpha f_1 + \beta f_2$. Тогда, если для $i, j \in V$
$f(i) = f(j) \quad (7)$
но
$f_1(i) \ne f_1(j) \quad (8)$
то вершины $i$ и $j$ не могут быть связаны путем в ориентированном графе $G$.
**Доказательство.** Пусть $f_1(i) > f_1(j)$. Но тогда $f_2(i) < f_2(j)$. Т.к. по определению значение обобщенной развертки не может убывать при движении вдоль пути в ориентированном графе $G$, то не существует ни пути из вершины $i$ в вершину $j$, ни пути из вершины $j$ в вершину $i$. Аналогичный вывод имеет место и в предположении $f_1(i) < f_1(j)$. $\Box$
Теорема 7 позволяет выделять множества вершин в графе алгоритма, например, множества $V_1$ и $V_2$, таким образом, что операции, выполняемые в вершинах из множества $V_1$, взаимно-независимы с операциями, выполняемыми в вершинах из множества $V_2$.

### 18. Основные парадигмы разработки параллельных программ.
**Парадигмы (т.е. модели решений) параллельного программирования**
• Итеративный параллелизм. Используется, когда в программе есть несколько процессов или потоков, каждый из которых содержит одни или несколько достаточно длинных циклов. Таким образом, каждый процесс (поток) является итеративной программой. Процессы (или потоки) программы работают совместно над решением одной задачи. Они взаимодействуют и синхронизируются при помощи разделяемых переменных или передачи сообщений.
• Рекурсивный параллелизм. Рекурсивную процедуру (т.е функцию С++) можно реализовать с помощью параллелизма, если она содержит несколько независимых рекурсивных вызовов самой себя. Два вызова процедуры являются независимыми, если а) процедура не изменяет значений глобальных переменных б) фактические выходные параметры и результирующие переменные (если они есть) являются различными переменными. Пример реализации: некоторая процедура (функция С++) разбивает массив на две части, и затем дважды вызывает себя, сначала для левой части, потом для правой.
• Производители и потребители. Это взаимодействующие процессы, они часто объединяются в конвейер, в котором каждый процесс является фильтром, потребляющим данные своего предшественника и генерирующим данные для своего последователя. По сути, это аналог конвейерной модели вычислений, в которой каждый процесс играет роль ступени конвейера.
• Клиенты и серверы. Достаточно распространенная модель взаимодействия, наиболее часто используется в распределенных системах, от локальных сетей до Internet. В рамках данной модели клиентский процесс (или поток ОС) запрашивает сервис и ждет ответа. Сервер ожидает запросов от клиентов, а затем действует в соответствии с этими запросами. Сервер может быть реализован как одиночный процесс, который не может обрабатывать одновременно несколько клиентских запросов, или как многопоточная программа (при необходимости параллельного обслуживания запросов).
• Взаимодействующие равные. Данная парадигма параллельного программирования в основном применяется в программах, в которых несколько процессов для решения задачи выполняют один и тот же код и обмениваются сообщениями. В основном применяется для реализации параллельных программ, работающих на мультикомпьютерах с распределенной памятью, в особенности при итеративном параллелизме.

### 19. Принципы разработки параллельных методов (общая схема).
**Этапы разработки параллельных алгоритмов**
• **Разделение вычислений на независимые части.** Выбор способа разделения вычислений на независимые части основывается на анализе вычислительной схемы решения исходной задачи. Основные требования при этом состоят в обеспечении по возможности равного объема вычислений в выделяемых подзадачах и минимума информационных зависимостей между этими подзадачами.
• **Выделение информационных зависимостей.** Выделение подзадач должно происходить с учетом возникающих информационных связей. После анализа объема и частоты необходимых информационных обменов между подзадачами может потребоваться повторение этапа разделения вычислений.
• **Масштабирование набора подзадач.** Масштабирование разработанной вычислительной схемы параллельных вычислений проводится в случае, если количество имеющихся подзадач отличается от числа планируемых к использованию вычислительных элементов. Для сокращения количества подзадач необходимо выполнять укрупнение (агрегацию) вычислений. При недостаточном количестве имеющихся в наборе подзадач необходимо, наоборот, выполнить детализацию (декомпозицию) вычислений.
• **Распределение подзадач между процессорами.** Распределение подзадач между процессорами является завершающим этапом разработки параллельного метода. Основной показатель успешности выполнения данного этапа – эффективность использования процессов параллельным алгоритмом. Для этого необходимо обеспечить равномерное распределение вычислительной нагрузки между процессорами и минимизировать количество информационных взаимодействий, существующих между ними.

### 20. Параллельный метод умножения матрицы на вектор.
**Параллельное умножение матрицы на вектор**
$p \in \mathbb{N}$ – число имеющихся в вычислительной системе процессоров
$\mathbf{y} = A\mathbf{x}, \quad \mathbf{x} \in \mathbb{R}^N, \quad \mathbf{y} \in \mathbb{R}^M, \quad A \in \mathbb{R}^{(M, N)}$
$y_k = \sum_{j=1}^N a_{kj} x_j, \quad \mathbf{x} = (x_1, x_2, ..., x_N)^T, \quad \mathbf{y} = (y_1, y_2, ..., y_M)^T, \quad A = \{a_{kj}\}, \quad k = \overline{1, M}, \quad j = \overline{1, N}$
• Каждый элемент вектора $\mathbf{y}$ представляет собой скалярное произведение соответствующей вектор-строки матрицы $A$ и вектор-столбца $\mathbf{x}$
• $y_k = \mathbf{a}_k^{(r)} \cdot \mathbf{x}, \quad \mathbf{a}_k^{(r)} = (a_{k1}, a_{k2}, ..., a_{kM})^T$
• Элементы вектора $\mathbf{y}$ вычисляются независимо.
• Если матрица $A$, вектор $\mathbf{x}$ и, соответственно, вектор $\mathbf{y}$ являются плотно заполненными, то наиболее целесообразно разделение между процессорами фрагментов вектора $\mathbf{y}$ примерно равной высоты $M/p$ и полос матрицы $A$ примерно равной высоты $M/p$.
• Т.к. длительности операций умножения и сложения вещественных чисел фиксированы, то временем выполнения каждой из процессоров своей части вычислительной работы будут примерно одинаковы, и динамической балансировки вычислительной нагрузки не требуется.

### 21. Параллельный метод умножения матриц.
**Перемножение матриц**
$C = AB$, где $A = \{a_{kj}\}, k = \overline{1, N_1}, j = \overline{1, N_2}; B = \{b_{kj}\}, k = \overline{1, N_2}, j = \overline{1, N_3}$
$C = \{c_{kj}\}, k = \overline{1, N_1}, j = \overline{1, N_3}; \quad c_{kj} = \sum_{i=1}^{N_2} a_{ki} b_{ij}, k = \overline{1, N_1}, j = \overline{1, N_3}$
• Все элементы матрицы $C$ могут быть вычислены независимо.
• Пусть $N_1 = N_2 = N_3 = N$. Для плотно заполненных матриц:
Первый сомножитель-матрицу $A$ – можно разбить на $p_1$ горизонтальных полос примерно равно высоты, в второй сомножитель-матрицу $B$ – можно разбить на $p_2$ вертикальных полос равной ширины. Тогда вычисление $p = p_1 p_2$ блоков матрицы $C$ может быть выполнено параллельно на $p$ процессорах.
• Если используется кластерная система с распределенной памятью, то на некоторый узел потребуется выполнить пересылку $N^2 \left(\frac{1}{p_1} + \frac{1}{p_2}\right)$ элементов исходных матриц $A$ и $B$. При этом на отдельном узле потребуется выполнить $\frac{(2N - 1)N^2}{p_1 p_2}$ операций умножения и сложения.

**Оптимизация кэш-памяти**
Принимая $N_1 = n_1 n, N_2 = n_2 n, N_3 = n_3 n$, разобьем матрицы $A$, $B$ и $C$ на блоки размерности $n \times n$.
Каждый блок рассматриваем как матрицу размерности $n \times n$. В результате $C_{ik} = \sum_{j=1}^{n_2} A_{ij} B_{jk}$. При добавлении к матрице $C_{ik}$ очередного слагаемого $A_{ij} B_{jk}$ матрица $C_{ik}$ находится в кэш-памяти, а матрицы $A_{ij}$ и $B_{jk}$ целиком заносятся в кэш-память. Это реализуемо, если не менее чем $3n^2$ элементов матриц ($A, B$ и $C$) полностью умещаются в кэш-памяти процессора.

### 22. Параллельный вариант алгоритма Гаусса решения систем линейных алгебраических уравнений (общая схема).
**Параллельные методы численного решения СЛАУ**
$A \mathbf{x} = \mathbf{b}, \quad A = \{a_{ij}\} \in \mathbb{R}^{(N, N)}, i, j = \overline{1, N}, \quad N \gg 1; \quad \mathbf{b} = (b_1, b_2, ..., b_N)^T \in \mathbb{R}^N, \quad \mathbf{x} = (x_1, x_2, ..., x_N)^T \in \mathbb{R}^N$
• Пусть невырожденная квадратная матрица $A$ является плотно заполненной.
• Прямой метод Гаусса. С точностью до перестановки строк и столбцов, исключаем субдиагональные элементы в первом столбце.
• Далее рекурсивно применяем этот алгоритм к оставшейся подсистеме относительно $x_2, x_3, ..., x_N$ и т.д. Матрица системы преобразуется к верхней треугольной.
• Пусть $[A^{(k-1)}, \mathbf{b}^{(k-1)}]$ – расширенная матрица преобразуемой системы. На каждом шаге $k$ её преобразование в расширенную матрицу $[A^{(k)}, \mathbf{b}^{(k)}]$ предусматривает преобразование элементов, лежащих ниже $k$-ой строки и правее $k$-ого столбца во фрагменте расширенной матрицы.
• При этом строки рассматриваемого фрагмента преобразуются независимо друг от друга. Следовательно, указанный фрагмент целесообразно разделить на горизонтальные полосы примерно равной ширины, и обрабатывать каждую полосу в отдельном процессоре. Подобный метод распараллеливания (дополненный использованием блочных алгоритмов работы с матрицами для улучшения использования кэш-памяти) используется в LAPACK.

### 23. Четно-нечетная перестановка как параллельный алгоритм сортировки.
**Четно-нечетная перестановка**
• Распараллеливаемая модификацию алгоритма пузырьковой сортировки.
• Пусть сортируемый массив суть $A = \{a_0, a_1, a_2, ..., a_{N-2}, a_{N-1}\}$ и итерации алгоритма нумеруются значениями индекса $0, 1, 2, .. N-1$.
• На всех четных итерациях упорядочиваются элементы в парах $(a_0, a_1), (a_2, a_3), (a_4, a_5), (a_6, a_7), ...$ т.е. в парах, где левый элемент имеет четный номер.
На всех нечетных итерациях упорядочиваются элементы в парах $(a_1, a_2), (a_3, a_4), (a_5, a_6), (a_7, a_8), ...$ т.е. в парах, где левый элемент имеет нечетный индекс.
• После выполнения инструкции с номером $N-1$, т.е. после выполнения общего числа итераций, равного $N$, массив A оказывается упорядоченным.
• Распараллеливание алгоритма «четно-нечетной перестановки» основано на том, что на любой стадии сравнения элементов и возможные их перестановки в любых различных парах можно выполнить независимо, т.е. данные операции можно выполнить одновременно.

### 24. Параллельный блочный алгоритм четно-нечетной перестановки.
**Блочный аналог четно-нечетной перестановки.**
$p \in \mathbb{N}$ — число процессов, $p \ll N$, $N = 2pn$, и массив $A$ разбит на блоки $A_0, A_1, ..., A_{2p-1}$ равной длины $n$: $A = \{A_0, A_1, ..., A_{2p-1}\}$, $A_k = \{a_{nk}, a_{nk+1}, ..., a_{n(k+1)-1}\}$
Пусть в пределах каждого из блоков $A_0, A_1, ..., A_{2p-1}$ элементы исходного массива уже упорядочены, т. е. $\forall a_j, a_{j+1} \in A_k \quad a_{j+1} \ge a_j$.
Пусть массив $A$ состоит из блоков, в каждом из которых элементы упорядочены. Итерации алгоритма нумеруются посредством значений $0, 1, 2, ... , 2p-2, 2p-1$ некоторого индекса.
На всех четных итерациях в парах блоков $(A_0, A_1), (A_2, A_3), (A_4, A_5), (A_6, A_7), ...$ проверяется выполнение условия $A_{2j} \le A_{2j+1}$, и, если оно не выполняется, то выполняется упорядочивание элементов в соответствующей паре блоков.
На всех нечетных итерациях в парах блоков $(A_1, A_2), (A_3, A_4), (A_5, A_6), (A_7, A_8), ...$ проверяется выполнение условия $A_{2j-1} \le A_{2j}$, и, если оно не выполняется, то выполняется упорядочивание элементов массива в соответствующей паре блоков.
Упорядочивание элементов в парах блоков выполняется алгоритмом слияния упорядоченных массивов, соответствующих данным блокам. При этом, если $A_{2j-1} \ge A_j$, то эти блоки просто размениваются местами.
Распараллеливание блочного варианта «четно-нечетной перестановки» основано на том, что на каждой итерации упорядочивание элементов в любых различных парах блоков можно выполнить независимо, т.е. эти операции можно выполнить одновременно. Параллельный вариант блочного алгоритма «четно-нечетной перестановки» характеризуется временем выполнения, не большим асимптотической оценки: $\sim 2N$, что существенно лучше, чем характерное время выполнения параллельного варианта алгоритма «четно-нечетной» перестановки, равное $\sim N^2 / p$.

### 25. Параллельный алгоритм сортировки массива большой размерности.
**Параллельный алгоритм сортировки массива $A$ достаточно большой длины $N \gg 1$**
$p \in \mathbb{N}$ — число процессоров, разделяем массив $A$ на блоки длины $\approx N / p$.
и параллельно выполняем их сортировку последовательным быстрым алгоритмом пирамидальной сортировки или последовательным быстрым алгоритмом внутренней сортировки слиянием, что требует времени: $\sim \frac{N}{p} \log_2 \frac{N}{p}$
Далее, блочным алгоритмом четно-нечетной перестановки с использованием лишь половины, т.е. $p / 2$, процессоров, сортируем массива $A$ из предварительно упорядоченных блоков, что потребует времени $\sim 2N$ (оценка завышена).
Общие затраты времени: $\sim 2N + \frac{N}{p} \log_2 \frac{N}{p}$

### 26. Параллельный алгоритм быстрой гиперсортировки Хоара.
**Параллельный вариант быстрой гиперсортировки Хоара.**
Пусть число процессов $p = 2^m$. Каждое число $j$ в диапазоне $0 \le j \le 2^m - 1$ может быть представлено в виде $m$-мерном битового вектора в двоичном представлении, а в $m$-мерном пространстве точки, соответствующие данным векторам, располагается в вершинах некоторого гиперкуба. Заметим, что любой номер с первой координатой 0 в гиперкубе строго меньше, чем номер с первой координатой 1 в гиперкубе.
На первой фазе алгоритма, аналогично пред ведущему, разбиваем исходный массив $A$ длины $N$ на несколько блоков $A_0, A_1, A_2, A_3, ..., A_p$ примерно равной длины $\approx N / p$.
Параллельно при помощи $p = 2^m$ процессоров выполняем их сортировку последовательным алгоритмом пирамидальной сортировки или последовательным алгоритмом внутренней сортировки слиянием. Время: $\sim \frac{N}{p} \log_2 \frac{N}{p}$
На второй фазе алгоритма используются $p / 2 \approx 2^{m-1}$ процессоров.
По номеру $j$ блока $A_j$ сопоставляем блоку некоторую вершину гиперкуба. Блоки могут изменять длину и расположение в оперативной памяти, однако суммарная длина всех блоков $\approx N$ и порядок их расположения остаются неизменными.
Выбираем ведущее значение. Образуем $p / 2 = 2^{m-1}$ пар из блоков, для которых в гиперкубе отличаются лишь значения первой координаты. На $p / 2 = 2^{m-1}$ процессорах выполняем сортировку слиянием упорядоченных массивов из составляющих пары блоков, и полученные в результате слияния массивы снова разделяем на 2 блока так, чтобы в блоки со значением 0 первой координаты в гиперкубе попали все значения, меньшие ведущего, а в блоки со значением 1 первой координаты в гиперкубе попали все остальные значения («сравнить и разделить»).
Исходный гиперкуб размерности $m$ оказывается разделен на 2 гиперкуба размерности $m-1$, к которым рекурсивно применяется процедура гиперсортировки. После $m-1$ итераций размерность гиперкубов сократится до 1, что соответствует одной паре блоков.

### 27. Параллельный алгоритм нахождения k максимумов в массиве длины N при 1 <=k <=N
**Поиск $k$ первых наибольших значений из $N$ при $1 \ll k \ll N$**
В параллельном варианте, массив разбивается на $p \in \mathbb{N}$ ($p$ – число процессов) частей длины $\approx N / p$.
Для каждой части массива параллельно создается сбалансированное бинарное частично упорядоченное дерево. Затраты времени $\sim N / p$.
Паралельно из созданных деревьев поочередно извлекаются с удалением по $k$ наибольших значений с затратами времени $\sim k \log_2 \frac{N}{p}$.
Далее из $p$ предварительно упорядоченных наборов по $k$ извлеченных значений выбирается $k$ максимальных значениях.
Например, слиянием первых двух упорядоченных по убыванию наборов длины $k$ находится упорядоченный по убыванию набор длины $k$; его слиянием с третьим упорядоченным по убыванию набором длины $k$ снова находится упорядоченный по убыванию набор длины $k$ и т. д.
Последовательное выполнение операций слияния $p$ наборов приводит к затратам времени $\sim pk$.
Распараллеливание на основе аналога каскадной схемы приводит к оценке $\sim k \log_2 p$.

### 28. Параллельный алгоритм Дейкстры для задачи о нахождения кратчайших путей от множества истоков до вершин ориентированного взвешенного графа.
**Алгоритм Дейкстры**
Применим, если веса дуг орграфа неотрицательны. Поддерживается множество вершин $v \in S \subset V$, для которых уже вычислены веса кратчайших путей $\delta(s, v)$. Далее поочередно выбирается вершина $u \in V \setminus S : d[u] \leftarrow \min$, вершина $u$ переносится в множество $S$, и выполняется релаксация всех дуг, исходящих из нее в множество $V \setminus S$.
Релаксация каждой из дуг выполняется не более 1 раза. Для плотно заполненных графов этот цикл может быть распараллелен.
• Для плотно заполненных графов $T_1 \sim O(|V|^2)$. Релаксация выполняется для дуг $(u, v)$ с фиксированной вершиной $u$ и различными вершинами $v$, причем $d[u]$ остается неизменным. Внутренний цикл может быть распараллелен (но малоэффективно), и $T_p \sim O(|V|^2) / p$ ($p \in \mathbb{N}$ – число процессоров).

**Кратчайшие пути от множества истоков**
Задача о кратчайших путях от множества истоков $s \in S_{src} \subset V$ до всех вершин $v \in V$ может быть решена независимым применением алгоритма Дейкстры к каждому из истоков $s$. Это позволяет ее распараллелить на основе схемы «менеджер-исполнители», с запуском алгоритма Дейкстры как подзадачи.
• Для плотно заполненных графов, параллельная версия, $|S_{src}| \gg p$
$T_p \sim O(|S_{src}| |V|^2 / p)$
• Для разреженных графов, параллельная версия, $|S_{src}| \gg p$
$T_p \sim O(|S_{src}| |R| \log_2|V| / p)$

### 29. Параллельный алгоритм Беллмана-Форда.
**Алгоритм Беллмана-Форда (Bellman-Ford)**
• Применим к задаче о кратчайших путях из одного истока в случае, когда вес любой из дуг может быть отрицателен.
• Распознает наличие цикла с отрицательным весом, достижимого из истока (возврат значения FALSE – задача неразрешима).
• Оценка веса кратчайшего пути уменьшается до тех пор, пока она не станет равна фактическому весу кратчайшего пути.
Сложность: как для разреженных, так и для плотно заполненных графов $\sim O(|V||R|)$ распараллеливается.

**Распараллеливание внутреннего цикла для разреж. графов**
• Матрица смежности покрывается сеткой $(n + 1) \times (n + 1)$, $n \gg p$
• Сжатая по строкам разреженная матрица смежн. параллельно разделяется на $n + 1$ сжатых по строкам разреж. матриц, соотв. вертикальн. полосам.
• Параллельно выполняется релаксация дуг в $n + 1$ диагональных блоках.
• Далее для каждой из горизонтальных полос параллельно выполняется релаксация дуг во внедиагональных блоках.
• Распараллеливание – созданием (и завершением) наборов задач с динамической балансировкой вычислит. нагрузки.
$T_1 \sim |V||R|, \quad T_p \sim |V||R| / p$

### 30. Параллельный алгоритм Джонсона для задачи о нахождения кратчайших путей от множества истоков до вершин ориентированного взвешенного графа.
**Алгоритм Джонсона (большие разреженные орграфы)**
• Для задачи о кратчайших путях между всеми парами вершин и задачи о кратчайших путях от некоторого множества истоков до всех вершин; вес дуг может быть отрицателен.
• По орграфу $G = (V, R)$ строится орграф $G' = (V', R')$ согласно (9.1) с расширенной весовой функцией согласно (9.2).
• Для орграфа $G' = (V', R')$ алгоритмом Беллмана-Форда находятся веса кратчайших путей $\delta(s, v) = f(v)$ и проверяется отсутствие достижимых циклов с отрицательным весом.
• Выполняется преобразование (8.3) весовой функции.
• Алгоритмом Дейкстры решается задача о кратчайших путях между всеми парами вершин либо о кратчайших путях от некоторого множества истоков $s \in S_{src} \subset V$ до всех вершин $v \in V$ и находятся «новые» веса кратчайших путей $\hat{\delta}(u, v)$.
• Старые веса суть $\delta(u, v) = \hat{\delta}(u, v) + f(v) - f(u)$.

«Пессимистичный» анализ распараллеливания задачи о кратчайших путях между всеми парами вершин: последовательный алгоритм Беллмана-Форда + параллельные независимые запуски алгоритма Дейкстры:
$T_p \approx |R||V| + |R||V|\log_2|V| / p$

«Оптимистичный» анализ распараллеливания задачи о кратчайших путях от множества истоков $s \in S_{src} \subset V$ до всех вершин $v \in V$: параллельный алгоритм Беллмана-Форда + параллельные независимые запуски алгоритма Дейкстры:
$T_p \approx |R||V| / p + |R||S_{src}|\log_2|V| / p$

### 31. Понятие повторно используемого ресурса.
**Повторно используемый ресурс (SR) (System Resource)** есть конечное множество идентичных единиц со следующеми свойствами:
- Число единиц ресурса постоянно;
- Каждая единица ресурса или доступна, или распределена одному и только одному потоку (т.е. фактически разделение отсутствует);
- Поток может освободить единицу ресурса (сделать ее доступной), только если он ранее получил эту единицу.

### 32. Модель состояния параллельной программы в виде графа «поток-ресурс».
**Граф «поток-ресурс»**
Состояние параллельной многопоточной программы может быть представлено в виде взвешенного ориентированного графа $(V, E)$, $E \subset V \times V$, со следующей интерпретацией и свойствами:
1) Множество $V$ разделено на два взаимно непересекающихся подмножества: $V = P \cup R$, $P \cap R = \varnothing$, представляющие потоки $P = \{p_1, p_2, ..., p_n\}$ и ресурсы $R = \{R_1, R_2, ..., R_m\}$ параллельной программы;
2) Граф $(V, E)$ является «двудольным» по отношению к подмножествам вершин $P$ и $R$, т.е. $E \subset (P \times R) \cup (R \times P)$. Каждое ребро $e \in E$ соединяют либо вершину из $P$ с вершиной из $R$, либо вершину из $R$ с вершиной из $P$.
3) Дуга $e = (p_i, R_j)$ есть дуга запроса и интерпретируется как запрос от потока $p_i$ на единицу ресурса $R_j$.
4) Дуга $e = (R_j, p_i)$ есть дуга назначения и выражает назначение единицы ресурса $R_j$ потоку $p_i$.
Граф, построенный с учетом правил 1)-6), называется графом «поток-ресурс».

### 33. Операции запроса, выделения и освобождения ресурсов и изменение графа «поток-ресурс».
Состояние программы, представленный в виде графа «поток-ресурс», может измениться лишь в результате запросов, освобождений или приобретений ресурсов каким-либо из потоков программы.
• **Запрос.** Если программа находится в состоянии $S$ и поток $p_i$ не имеет невыполненных запросов, то $p_i$ может запросить любое число ресурсов в пределах ограничения $|(R_j, p_i)| + |(p_i, R_j)| \le k_j$, $i = \overline{1,n}$, $j = \overline{1,m}$. Тогда программа переходит в состояние $T: S \xrightarrow{i} T$. Состояние $T$ отличается от состояния $S$ лишь дугами запроса от $p_i$ к затребованным ресурсам (т.е. добавляется дуга запроса $(p_i, R_j)$ соответствующего веса).
• **Приобретение.** Операционная система может изменить состояние программы $S$ на состояние $T$ в результате операции приобретения ресурсов потоком $p_i$ тогда и только тогда, когда $p_i$ имеет запросы на выделение ресурсов и все также запросы могут быть удовлетворены. Граф $T$ идентичен $S$ за исключением того, что все ребра запроса $(p_i, R_j)$ для $p_i$ обратны ребрам $(R_j, p_i)$, что означает выполненное распределение ресурсов. Фактически, с учетом веса дуг, если нет дуг выделения ресурса $(R_j, p_i)$, то дуга запроса $(p_i, R_j)$, сохраняя свой вес, меняет свое направление и превращается в дугу выделения.
• **Освобождение.** Поток $p_i$ может вызвать переход из состояния $S$ в состояние $T$ с помощью освобождения ресурсов тогда и только тогда, когда поток $p_i$ не имеет запросов, а имеет некоторые распределенные ресурсы. В этой ситуации $p_i$ может освободить любое непустое подмножество своих ресурсов. Результирующее состояние $T$ идентично исходному состоянию $S$ за исключением того, что в $T$ отсутствуют некоторые дуги приобретения из $S$ (из $S$ удаляются дуги $(R_j, p_i)$ каждой освобожденной единицы ресурса $R_j$). Соответственно, дуги выделения либо удаляются, либо уменьшается их вес.

### 34. Безопасное состояние. Тупиковое состояние (с точки зрения графа «поток-ресурс»).
**Определение тупиковых ситуаций**
• Поток $p_i$ находится в тупике в данном состоянии $S$, если он заблокирован в данном состоянии $S$ и вне зависимости от того, какие операции (т.е. изменения состояния) произойдут в будущем (т.е. в любом состоянии $T$, достижимом из $S$) поток $p_i$ останется заблокированным: $p_i(S) = \varnothing, \forall T : S \xrightarrow{*} T \Rightarrow p_i(T) = \varnothing$.
• Состояние $S$ называется тупиковым, если существует поток $p_i$, находящееся в тупике в данном состоянии.
• Состояние $S$ есть безопасное состояние, если любое достижимое из $S$ состояние $T : S \xrightarrow{*} T$ не является тупиковым.

### 35. Понятие сокращения графа «поток-ресурс». Определения несокращаемого и полностью сокращаемого графа.
Наиболее благоприятные действия для неизолированной вершины-потока $p_i$ могут быть представлены редукцией (сокращением) графа «поток-ресурс»: граф сокращается потоком $p_i$, который не является изолированной вершиной, с помощью удаления всех дуг, входящих в $p_i$ и выходящих из $p_i$. Это эквивалентно приобретению потоком $p_i$ некоторых ресурсов, на которые он ранее выдал запросы, а затем освобождению всех его ресурсов; тогда $p_i$ становится изолированной вершиной.
• Граф «поток-ресурс» несокращаемый, если он не может быть сокращён ни одним потоком. Заметим, что в несокращаемом графе все потоки либо заблокированы, либо представляют собой изолированные вершины.
• Граф «поток-ресурс» полностью сокращаем, если существует последовательность сокращений, которые устраняют все дуги графа.

### 36. Леммы о свойствах операции сокращения графа «поток-ресурс».
**Лемма 1.** Если последовательности потоков $seq_1 = (p_1, p_2, … p_k)$ и $seq_2$, выполняющих лишь операции сокращения графа «поток-ресурс», содержат одно и то же множество потоков, и отличаются лишь порядком следования потоков, то сокращение графа «поток-ресурс» как при помощи последовательности $seq_1$, так и при помощи последовательности $seq_2$ приводит к одному и тому же результату.
**Лемма 2.** Все последовательности сокращения графа «поток-ресурс» приводят к одному и тому же несокращаемому графу.

### 37. Теорема об эквивалентности тупиковой ситуации и отсутствии свойства полной сокращаемости графа «поток-ресурс». Следствия теоремы.
**Теорема 1 (о тупиковом состоянии).** Состояние $S$ есть состояние тупика тогда и только тогда, когда граф «поток-ресурс» в состоянии $S$ не является полностью сокращаемым.
**Следствие 1.1.** Поток $p_i$ не находится в тупике тогда и только тогда, когда серия сокращений графа «поток-ресурс» приводит к состоянию, в котором поток $p_i$ не заблокирован.
**Следствие 1.2.** Если $S$ есть состояние тупика, то по крайней мере два потока находятся в тупике в состоянии $S$.

### 38. Леммы об отсутствии вершины типа «сток» в несокращаемом графе «поток-ресурс».
В ориентированном графе под вершиной типа «сток» понимают вершину, в которую входят дуги, но из которой не исходит ни одной дуги.
**Лемма 3.** В несократимом графе «поток-ресурс» поток не может быть вершиной типа «сток» (т.е. вершиной, в которую входят дуги, но из которой не исходит ни одной дуги).
**Лемма 4.** В несократимом графе «поток-ресурс» ресурс не может быть вершиной типа «сток».
**Лемма 5.** В несократимом графе «поток-ресурс» не может быть вершины типа «сток».

### 39. Теорема о необходимом условии возникновения тупиковой ситуации.
**Теорема 2.** Ориентированный цикл в графе «поток-ресурс» является необходимым условием тупика.
**Доказательство:** Предположим, что состояние $S$ есть состояние тупика. В таком случае, граф «поток-ресурс», соответствующий состоянию $S$, согласно теореме 1 не является полностью сократимым. При помощи последовательных сокращений приводим его к несократимому графу «поток-ресурс», в котором незаблокированные потоки представляют собой изолированные вершины, а связные компоненты могут содержать в качестве вершин либо заблокированные потоки, либо ресурсы. Предположим, что связные компоненты несократимого графа «поток-ресурс» не содержат ни одного цикла; ясно, что в этом случае они содержат вершину типа «сток», что противоречит лемме 5. Данное противоречие означает, что несократимый граф «поток-ресурс» содержит по крайней мере один ориентированный цикл, и его гарантированно содержит граф «поток-ресурс», соответствующий исходному состоянию $S$. $\Box$

### 40. Теорема о необходимом и достаточном условии возникновения тупиковой ситуации в случае ресурсов единичной емкости.
**Теорема 3.** Граф «поток-ресурс» в случае ресурсов с единичной ёмкостью указывает на состояние тупика тогда и только тогда, когда он содержит ориентированный цикл.
**Доказательство:** Теорема 2 доказывает необходимость циклов. Для доказательства достаточности допустим, что граф имеет цикл, и рассмотрим лишь потоки и ресурсы, принадлежащие циклу. Т.к. каждая вершина-поток должна иметь входящее и исходящее ребро, она должна иметь выделенный запрос на некоторый ресурс, принадлежащий циклу, и должна удерживать некоторые ресурсы, принадлежащие тому же самому циклу. Аналогично, каждый ресурс единичной ёмкости в цикле должен быть захвачен некоторым потоком в цикле. Следовательно, каждый поток в цикле блокируется на ресурсе, который может быть освобождён только некоторым потоком потоком из этого цикла. Таким образом, потоки в цикле находятся в тупике. $\Box$